- 운영체제가 무엇인가요?
    - 운영체제란 하드웨어를 통제하고 하드웨어와 소프트웨어가 상호작용 할 수 있는 인터페이스 역할을 합니다.

- 운영체제의 역할이 무엇인가요?
    - 운영체제는 CPU 스케줄링과 프로세스 관리하고 메모리와 디스크파일, I/O 디바이스를 관리합니다.

- 운영체제의 구조에 대해서 설명해주세요.
    - 운영체제는 인터페이스, 시스템콜, 커널로 이루어져 있습니다.
    - 인터페이스에는 CUI와 GUI가 있고, 커널에는 파일시스템 및 드라이버가 있습니다.

- 시스템콜이 무엇인가요?
    - 시스템콜이란 하나의 추상 계층으로 커널에 접근할 수 있는 인터페이스를 의미합니다.
    - 내부의 단계를 신경쓰지 않고 프로그램을 구현할 수 있다는 장점이 있습니다.

- CPU란 무엇인가요?
    - CPU란 Central Processing Unit의 약자로 중앙 처리 장치를 말합니다.
    - 인터럽트에 의해서 일어난 메모리의 명령어를 읽어 처리하고 수행하는 역할을 합니다.

- CPU의 구성요소와 각각의 역할에 대해서 설명해주세요.
    - CPU는 레지스터, 산술논리연산장치, 제어장치로 이루어져있습니다.
    - 레지스터는 임시 저장 장치역할을 하고, 산술논리연산장치는 논리 합 논리 곱 등 논리 산술 연산을 담당합니다.
    - 제어장치는 명령어를 읽고 해석하여 프로세스 조작을 지시합니다.

- 메모리에 대해서 설명해주세요.
    - 메모리는 저장 장치를 말하며 보조 기억 장치, 주 기억 장치, 캐시, 레지스터 등이 있습니다.

- 캐시에 대해서 설명해주세요.
    - 캐시는 데이터를 미리 복사해놓는 메모리입니다.
    - 반복적으로 작업에서 발생하는 시간을 줄여줍니다.
    - 종류로는 L1 L2 L3 캐시가 있습니다.
    - 숫자가 커질수록 느리고 저장 공간이 큽니다.
        - L1 → L2 → L3 → RAM

- 가상 메모리란 무엇인가요?
    - 가상 메모리란 컴퓨터가 사용할 수 있는 메모리를 추상화하여 더 많은 메모리를 사용할 수 있게 하는 방법입니다.
    - 프로세스 전체가 메모리에 올라와 있지 않아도 실행이 가능하도록 합니다.

- 페이지 폴트란 무엇인가요?
    - 메모리에서 주소를 통해서 데이터를 찾을 때 해당하는 페이지가 존재하지 않는 상황을 의미합니다.
    - 가상 메모리에는 있지만 실제 메모리에는 없는 상황을 의미합니다.

- 스와핑이란 무엇인가요?
    - 스와핑이란 페이지폴트가 발생하면 발생하는 사용하지 않는 보조기억장치의 저장 공간을 메모리로 이동하여 사용하는 것을 의미합니다.
    - 스와핑을 통해서 페이지폴트가 일어나도 일어나지 않은 것처럼 작동하도록 합니다.

- 페이지교체 알고리즘에 대해서 설명해주세요.
    - 스와핑이 일어날 때 페이지를 교체하는 알고리즘을 말합니다.
    - 오프라인 알고리즘, FIFO, LRU, LFU, NUR 등의 알고리즘이 있습니다.
    - 오프라인 : 미래에 사용될 페이지로 교체
        - 미래를 알아야 하기 때문에 불가능 → 성능 비교의 대상으로 사용됨
    - First In First Out : 먼저 들어온 페이지를 교체
    - Least Recently Used : 가장 사용된지 오래된 페이지를 교체
    - Least Frequently Used : 가장 사용 빈도가 적은 페이지를 교체
    - Not Used Recently : 최근에 사용되지 않은 페이지를 교체

- 프로세스와 스레드의 차이점을 설명해주세요.
    - 프로세스는 현재 실행중인 프로그램을 의미하고 스레드는 프로세스의 작업 단위를 말합니다.

- 프로세스가 실행되는 과정을 설명해주세요.
    - 프로그램이 메모리에 올라가고, 인스턴스화를 통해 프로세스가 됩니다.
    - 운영체제는 CPU를 통해 프로세스를 실행합니다.

- 컴파일 과정에 대해서 설명해주세요.
    - 컴파일 과정은 프로그래머가 작성한 코드를 컴퓨터가 실행할 수 있는 파일로 변환하는 작업을 의미합니다.
    - 전처리기를 통해서 매크로 치환 및 주석 제거가 이루어지는 전처리 작업을 거칩니다.
    - 그 이후 컴파일러가 컴파일 과정을 통해 어셈블리어로 변환합니다.
    - 어셈블러는 어셈블리어를 읽어 목적파일을 생성합니다.
    - 그 이후 링커가 목적파일과 라이브러리를 합쳐 실행파일을 생성합니다.

- 프로세스의 상태에는 무엇이 있는지 설명해주세요.

- 프로세스의 메모리 구조에 대해서 설명해주세요.
    - 프로세스의 메모리 구조는 위에서 부터 스택, 힙, 데이터, 코드 영역이 있습니다.
    - 스택 영역은 컴파일 타임에 결정되며 호출된 함수의 수행을 마치고 복귀할 주소 및 지역변수, 매개변수, 리턴 값 등을 임시로 저장하는 공간으로 동적으로 움직이는 메모리 영역을 말합니다.
    - 힙 영역은 런타임에 결정되며 프로그래머가 필요할 때마다 할당과 해제를 통해 사용하는 공간입니다.
    - 데이터 공간은 전역변수와 정적변수가 저장되는 공간으로 프로그램 시작시 할당되어 종료시 소멸됩니다.
    - 코드 영역은 실행할 프로그램의 코드가 저장되어 CPU는 이 영역에서 명령어를 하나씩 가져와서 처리합니다.

- PCB가 무엇인가요?
    - PCB란 Process Control Block의 약자로 프로세스의 주요 정보를 담고있는 자료구조입니다.

- 프로세스의 생성과 소멸 과정에 대해서 설명해주세요.
    - 프로그램이 인스턴스화와 프로세스화를 거쳐 프로세스가 되고,
    - 컨텍스트 스위칭 과정을 통해 프로세스가 실행됩니다.
    - 프로세스의 모든 명령어를 수행하면 사용하던 자원을 모두 회수하고 PCB가 삭제됩니다.

- 컨텍스트 스위치가 무엇이고 그 과정을 설명해주세요.
    - 컨텍스트 스위치란 CPU가 PCB를 기반으로 프로세스를 어떤 순서로 실행시킬지 제어권의 순서를 결정하는 것을 의미합니다.
    - 현재 실행하는 프로세스의 상태를 PCB에 저장하고 알고리즘으로 인해 선택된 다음 프로세스의 PCB에서 정보를 CPU 레지스터에 로드하고 실행합니다.

- 멀티 프로세스와 멀티 스레드에 대해서 설명하고 차이를 설명해주세요.
    - 멀티 프로세스란 하나의 작업을 여러개의 프로세스를 통해서 수행하는 것을 의미합니다.
    - 멀티 스레드란 하나의 프로세스 안에서 여러 스레드를 통해서 작업을 수행하는 것을 의미합니다.
    - 멀티 프로세스에서는 프로세스간 데이터를 직접 공유하지 못하고 스레드는 스택 영역을 제외하고 자원을 공유하고 있기 때문에 더 효율적입니다.
    - 하지만 자원을 공유하고 있기 때문에 공유 영역에 대한 동기화 문제가 발생할 수 있습니다.

- 프로세스 사이에 데이터를 주고받는 방법에 대해서 설명해주세요.
    - 프로세스 사이에 데이터를 주고받는 방법은 Inter Process Communication이라고 불리는 IPC라고 불립니다.
    - IPC의 종류는 공유 메모리, 소켓, 파일, 파이프, 메시지 큐 등이 있습니다.
    - 공유 메모리는 프로세스가 공유할 수 있는 공유 메모리 영역을 둬 프로세스끼리 소통할 수 있게 만드는 방법입니다. 가장 빠르지만, 동기화 문제가 발생합니다.
    - 소켓은 프로세스가 네트워크 인터페이스를 통해서 실시간으로 소통하는 방법을 의미합니다. TCP와 UDP 방식이 있습니다. 소켓의 단점으로는 동기화 문제가 발생할 수 있습니다.
    - 파일 시스템은 프로세스가 디스크에 저장된 하나의 파일의 데이터를 기반으로 소통하는 방식으로 동기화 문제가 발생할 수 있습니다.
    - 파이프에는 네임드 파이프와 언네임드 파이프가 있습니다.
        - 네임드 파이프는 서버 파이프와 하나 이상의 클라이언트 파이프를 이용하여 소통하는 방식으로 양방향 파이프 통신입니다.
        - 언네임드 파이프는 FIFO 방식으로 단방향 파이프를 통해 읽기 전용 파이프, 쓰기 전용 파이프를 통해서 통신하는 방식입니다.
    - 메시지 큐란 프로세스가 주고받는 메시지를 큐 형태로 관리하는 것을 의미합니다. 기본적으로 FIFO 방식으로 작동합니다.

- 프로세스나 스레드에서 공유자원이 무엇을 의미하는지 설명해주세요.
    - 공유 자원이란 프로세스나 스레드가 서로 공유하고 있는 자원을 의미하며, 함께 접근할 수 있는 자원이나 변수를 의미합니다.

- 임계 영역이 무엇인가요?
    - 임계 영역이란 둘 이상의 프로세스나 둘 이상이 스레드가 공유 자원에 접근하여 결과값이 달라질 수 있는 영역을 말합니다.

- 임계 영역을 해결할 수 있는 방법에는 무엇이 있을까요?
    - 임계 영역을 해결할 수 있는 방법으로는 lock 메커니즘을 기반으로 하는 뮤텍스, 세마포어, 모니터 등이 있습니다.
    - 뮤텍스란 프로세스나 스레드가 공유 자원을 lock을 통한 잠금과 unlock을 통한 잠금 해제를 수행하는 객체입니다.
    - 세마포어는 일반화된 뮤텍스로 정수값과 wait 함수, signal 함수로 공유 자원에 대한 접근을 처리하는 객체입니다.
    - 모니터란 공유 자원을 숨기고 해당 접근에 대한 인터페이스만 제공하는 방식으로 모니터 큐를 사용하여 순차적으로 처리하여 공유 자원에 안전하게 접근할 수 있도록 합니다.

- 임계 영역을 해결할 수 있는 방법이 지켜야할 조건에 대해서 설명해주세요.
    - 조건으로 상호 배제, 한정 대기, 융통성이 있습니다.
    - 상호 배제는 하나의 프로세스나 스레드가 임계 영역에 접근한 경우 다른 프로세스가 접근할 수 없다는 조건입니다.
    - 한정 대기는 임계 영역에 영원히 접근하지 못하면 안된다는 조건입니다.
    - 융통성이란 임계 영역에 접근하고 있는 프로세스나 스레드가 없다면 어떤 프로세스나 스레드도 임계 영역에 접근할 수 있다는 조건입니다.

- 교착 상태(데드락)가 무엇인지 설명해주세요.
    - 데드락은 두 개 이상의 프로세스나 스레드가 서로가 점유하고 있는 자원을 기다리며 중단된 상태입니다. 서로가 서로의 자원을 요청하면 서로가 서로를 기다리게 되어 발생합니다.

- 교착 상태가 일어나는 이유가 무엇인가요?
    - 교착 상태가 발생하는 이유는 상호 배제, 점유 대기, 비선점, 환형 대기가 있습니다.
    - 상호 배제는 공유 자원에 접근 중인 프로세스나 스레드가 있으면 다른 프로세스나 스레드가 접근할 수 없다는 규칙입니다.
    - 점유 대기는 특정 프로세스가 점유한 자원을 다른 프로세스가 요청하는 상태입니다.
    - 비선점은 다른 프로세스의 자원을 강제로 가져올 수 없다는 규칙입니다.
    - 환형 대기는 서로가 서로의 자원을 요구하는 상황을 말합니다.

- 교착 상태를 해결할 수 있는 방법이 있다면 설명해주세요.
    - 교착 상태를 해결할 수 있는 방법으로는 은행원 알고리즘을 사용하는 방법이 있습니다.
        - 은행원 알고리즘이란 교착 상태의 가능성이 없을 때에만 자원을 할당하고, 프로세스당 요청할 자원의 최대치를 설정해 할당 가능 여부를 파악하는 알고리즘입니다.
    - 교착 상태가 발생하면 사이클을 찾아 관련된 프로세스를 하나씩 지우는 방법이 있습니다.
    - 교착 상태가 발생하는 일이 매우 드물고, 비용이 매우 많이 소요되기 때문에 사용자가 작업을 직접 종료하는 방법이 있습니다. 현대의 운영체제는 해당 방법을 사용합니다.

- CPU 스케줄링 방식에 대해서 설명해주세요.
    - CPU 스케줄링이란 컴퓨터의 자원을 효율적으로 사용하기 활용하기 위해서 프로세스가 자원을 점유하는 순서를 결정하는 것을 의미합니다.
    - CPU 스케줄링에는 비선점형 방식과 선점형 방식이 있습니다.

- CPU 스케줄링 방식 중 비선점형 방식과 선점형 방식의 차이점이 무엇인가요?
    - 비선점형 방식은 프로세스가 스스로 CPU 소유권을 포기하는 방식으로 프로세스를 강제로 종료하지 않습니다.
    - 선점형 방식은 알고리즘에 의해 사용중인 프로세스를 중단시키고 강제로 다른 프로세스로 소유권을 할당하는 방식입니다.
    - 현대의 CPU는 선점형 방식으로 스케줄링 하고 있습니다.

- CPU 스케줄링 방식 중 비선점형 방식에는 어떤 종류가 있는지 간단하게 설명해주세요.
    - 비선점형 방식에는 FCFS, SJF, 우선순위 방식이 있습니다.
    - FCFS는 First Come First Served으로 가장 먼저 온 것을 가장 먼저 처리하는 방식입니다.
    - SJF는 Shortest Job First로 가장 작업 시간이 짧은 작업을 먼저 수행하는 방식입니다.
    - 우선순위 방식은 작업의 우선순위를 정해 우선순위가 높은 순서로 작업을 수행하는 방식입니다.

- CPU 스케줄링 방식 중 선점형 방식에는 어떤 종류가 있는지 간단하게 설명해주세요.
    - 선점형 방식에는 라운드 로빈, SRF, 다단계 큐 방식이 있습니다.
    - 라운드 로빈 방식은 고정적인 시간을 정해 모든 프로세스를 고정 시간동안 차지하도록 하는 방식입니다. 할당 시간동안 끝나지 않은 프로세스는 다시 준비 큐로 돌아갑니다.
    - SRF는 Shortest Remaining-Time First로 남은 시간이 가장 작은 작업을 먼저 수행하는 방식입니다. 중간에 더 짧은 작업이 들어오면 수행하던 프로세스를 중지하고 제어권을 넘깁니다.
    - 다단계 큐 방식은 우선순위에 따른 준비 큐를 여러개 사용하여 큐마다 라운드 로빈, SRF, FCFS 등 다른 스케줄링 알고리즘을 적용하는 방식입니다. 큐 간의 프로세스 이동이 불가능하여 스케줄링 부담이 적지만 유연성이 떨어집니다.
