# 프로그래밍 패러다임

- 개발자에게 프로그래밍의 관점을 갖게 해주는 역할을 하는 개발 방법론
- e.g.
    - 객체 지향: 프로그램을 상호 작용하는 객체들의 집합
    - 함수형: 상태 값을 지니지 않는 함수 값들의 연속
- 프로그래밍 패러다임은 크게 선언형과 명령형으로 나뉜다.
- 선언형은 함수형이라는 하위 집합을 가지며, 명령형은 객체지향, 절차지향으로 나뉜다.

## 선언형과 함수형 프로그래밍

**선언형 프로그래밍**
1. '무엇'을 풀어내는가에 집중하는 패러다임
1. '프로그램은 함수로 이루어진 것이다'라는 명제가 담겨 있는 패러다임

**함수형 프로그래밍**
'순수 함수'들을 블록처럼 쌓아 로직을 구현하고 '고차함수'를 통해 재사용성을 높인 프로그래밍 패러다임

- 순수 함수: 출력이 입력에만 의존하는 함수
- 고차 함수
    - 함수를 매개변수로 사용하거나 함수를 반환하는 함수
    - 고차 함수 사용을 위해선 언어에서 '일급 객체'라는 특징을 가져야 한다.
- 일급 객체는 아래 3가지 조건을 충족하는 객체를 말한다.
    1. 모든 일급 객체는 변수나 데이터에 담을 수 있어야 한다.
    1. 모든 일급 객체는 함수의 파라미터로 전달 할 수 있어야 한다.
    1. 모든 일급 객체는 함수의 리턴값으로 사용 할수 있어야 한다.
- 이외에 함수형 프로그래밍은 커링, 불변성 등의 특징이 있다.

## 객체지향 프로그래밍
컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러 개의 독립된 단위, 즉 "객체"들의 모임으로 보고, 이들이 상호작용을 통해 프로그램을 만들어나가는 방식

**단점**
- 설계에 많은 시간이 소모된다.
    - 잘못 설계한다면 유지보수성과 생산성 모두 떨어질 수 있다.
- 처리 속도가 다른 패러다임에 비해 상대적으로 느리다.

### 객체지향 프로그래밍의 특징

**추상화**
- 복잡한 시스템으로부터 핵심 개념 또는 기능을 간추려내는 것

**캡슐화**
- 객체의 속성과 메서드를 하나로 묶고 일부를 외부에 감추어 은닉하는 것

**상속**
- 상위 클래스의 속성을 하위 클래스가 이어받아 재사용하거나 추가, 확장하는 것

**다형성**
- 하나의 메서드나 클래스가 다양한 방법으로 동작하는 것

> **오버로딩과 오버라이딩의 차이점**
> 오버로딩(overloading)은 같은 이름을 가진 메서드를 여러 개 두는 것을 말하며, 오버라이딩(overriding)은 상위 클래스로부터 상속받은 메서드를 하위클래스에서 재정의하는 것을 말합니다.

### 객체지향 설계원칙(SOLID)

객체지향 설계에서 지켜줘야 할 5개의 소프트웨어 개발 원칙을 말한다.

**단일 책임 원칙**
- 클래스는 단 하나의 책임만 가져야 한다
    - 책임 == 하나의 '기능 담당'
- 즉, 하나의 클래스는 하나의 기능 담당하여 하나의 책임을 수행하는데 집중되도록 클래스를 따로 따로 여러 개 설계하라는 원칙이다.
- 단일 책임 원칙을 준수함으로써 한 책임의 변경으로부터 다른 책임의 변경으로의 연쇄작용을 예방할 수 있다.
- 단, '책임'의 범위를 결정하는 기준이 개발자마다 다를 수 있기 때문에 정확한 해답은 없다.

**개방-폐쇄 원칙**

- 클래스는 '확장에 열려있어야 하며, 수정에는 닫혀있어야 한다'
- 클래스의 확장을 통한 기능 추가는 손쉽게 할 수 있어야 하며, 확장에 따른 클래스 수정은 최소화 하도록 프로그램을 작성해야 하는 설계 기법이다.

**리스코프 치환 원칙**

- 서브 타입은 언제나 기반(부모) 타입으로 교체할 수 있어야 한다
- 클래스간 상속 관계에 있어서 부모 객체에 자식 객체를 넣어도 동작이 의도한대로 흘러가게 만들어야 하는 것을 의미한다.
- 해당 원칙을 준수하기 위해서는 부모 메서드의 오버라이딩을 조심스럽게 따져가며 해야한다. 부모 객체와 동일한 수준의 선행 조건을 기대하고 사용하는 프로그램 코드에서 예상치 못한 문제를 일으킬 수 있기 때문이다.

> **예제 - Collection 인터페이스**
> `Collection` 타입의 객체에서 자료형을 `LinkedList`에서 전혀 다른 자료형 `HashSet`으로 바꿔도 `add()` 메서드를 실행하는데 있어 원래 의도대로 작동되기 때문이다. 즉 부모 타입으로 메서드를 실행해도 의도한대로 동작하는 리스코드 치환 원칙을 준수하는 예제라 할 수 있다.

**인터페이스 분리 원칙**
- 하나의 일반적인 인터페이스보다 구체적인 여러 개의 인터페이스를 만들어야 한다.
- 인터페이스를 사용하는 클라이언트를 기준으로 분리함으로써, 클라이언트의 목적과 용도에 적합한 인터페이스만을 제공하는 것이 목표이다.

**의존 역전 원칙**
- 자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하지 말아야 한다.
- 즉 어떤 모듈 간의 의존 관계에 있어서 자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하기 보다는 추상화된 인터페이스나 상위 클래스를 두어 변화에 영향을 받지 않도록 하는 원칙
- 각 클래스 간 결합도를 낮추는 것이 목적이다.

### 패러다임 혼합

- '어떤 패러다임이 더 좋을까'에 대한 정답은 없다.
- 비즈니스 로직이나 서비스의 특징을 고려해서 패러다임을 정하는 것이 좋다.
- 하나의 패러다임을 기반으로 통일하여 서비스를 구축하는 것도 좋지만, 여러 패러다임을 조합하여 상황과 맥락에 따라 각 패러다임 간 장점만 취해 개발하는 것이 좋다.
