# 4.3.1 트랜잭션

- 트랜잭션이 무엇인지 설명하라
    
    트랜잭션이란 데이터베이스에서 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위를 말한다.
    
    데이터베이스의 접근 방법이 쿼리이므로 여러 개의 쿼리를 하나로 묶는 단위를 말한다.
    
- 트랜잭션의 ACID 속성에 대해서 설명하라. or 트랜잭션의 특징에 대해서 설명하라.
    
    트랜잭션의 특징으로 원자성, 일관성, 독립성, 지속성이 있다.
    
    Atomicity 원자성은 트랜잭션의 연산이 부분적으로 실행되는 것을 허용하지 않는다는 특징이다.
    
    Consistency 일관성은 트랜잭션 실행이 성공적으로 완료하면 일관성 있는 상태로 데이터베이스를 남겨야 한다는 특징이다.
    
    Isolation 격리성은 동시에 실행되는 트랜잭션들이 서로에게 영향을 주지 않아야 한다는 특징이다.
    
    Durability 지속성은 트랜잭션이 성공적으로 완료된 후 그 결과는 영구적으로 반영되어야 한다는 특징이다.
    
- 트랜잭션의 커밋과 롤백에 대해서 설명하라.
    
    커밋은 트랜잭션이 성공적으로 완료되었음을 데이터베이스에 알리는 연산이다.
    
    커밋을 통해 트랜잭션으로 인한 변경사항이 데이터베이스에 영구적으로 반영된다.
    
    롤백이란 트랜잭션 내에서 문제가 발생하여 트랜잭션이 취소될 때 트랜잭션의 시작 이전 상태로 데이터베이스를 되돌리는 것을 의미한다.
    
- 트랜잭션의 격리 수준에 대해서 설명하라.
    
    SERIALIZABLE ,REPEATABLE_READ, READ_COMMITTED, READ_UNCOMMITTED
    
    SERIALIZABLE은 가장 높은 격리 수준으로, 순차적으로 트랜잭션을 진행한다. 완벽한 일관성을 제공하지만 동시성은 매우 낮아지고, 교착상태가 발생할 확률이 있다.
    
    REPEATABLE_READ은 하나의 트랜잭션이 수정한 행을 다른 트랜잭션이 수정할 수 없도록 막아주지만, 새로운 행을 추가하는 것은 막지 않는다. 
    
    READ_COMMITTED은 가장 많이 사용되는 격리 수준으로 트랜잭션이 커밋한 정보만 조회를 허용한다. 
    
    어떤 트랜잭션이 접근한 행을 다른 트랜잭션이 수정할 수 있다.
    
    READ_UNCOMMITTED은 가장 낮은 격리 수준으로 하나의 트랜잭션이 커밋되기 이전에 다른 트랜잭션에 노출되는 문제가 있지만 가장 빠르다.
    
    데이터의 무결성을 위해서는 사용하지 않는 것이 좋지만 거대한 양의 데이터를 어립잡아 집계하는 데에 사용하기 좋다. 
    
- 트랜잭션의 격리 수준에 따라 발생하는 현상에 대해서 설명하라.
    
    팬텀 리드, 반복 가능하지 않은 조회, 더티 리드가 있다.
    
    팬텀 리드란 같은 트랜잭션 내에서 같은 쿼리를 여러 번 실행할 때 중간에 다른 트랜잭션이 새로운 데이터를 삽입하거나 기존 데이터를 삭제하여 결과가 달라지는 현상이다.
    
    READ_UNCOMMITTED, READ_COMMITTED, REPEATEABLE_READ에서 일어날 수 있다.
    
    반복 가능하지 않은 조회란 같은 트랜잭션 내에서 같은 데이터를 여러 번 읽을 때 그 값이 다르게 나타나는 현상이다.
    
    READ_UNCOMMITTED, READ_COMMITTED에서 일어날 수 있다.
    
    더티 리드이란 어떤 트랜잭션이 수정한 데이터를 다른 트랜잭션이 커밋되기 전에 읽을 수 있는 상황을 말한다. 커밋되기 전에 읽었으나 롤백되었다면 잘못된 데이터를 읽은 것이 된다.
    
    READ_UNCOMMITTED에서 더티 리드가 일어날 수 있다.
    
- 트랜잭션의 지속성에 대해서 설명하라.
    
    지속성이란 트랜잭션이 성공적으로 완료된 후 그 결과는 영구적으로 반영되어야 한다는 특징이다.
    
    데이터베이스는 시스템에 장애가 발생해도 원래 상태로 복구하는 기능이 있어야 함을 의미하며, 이를 위해서 체크섬, 저널링, 롤백등의 기능을 제공한다.
    
    체크섬이란 중복 검사의 한 형태로 오류 정정을 통해 자료의 무결성을 보호하는 방법이다.
    
    저널링이란 파일 시스템 또는 데이터베이스 시스템에 변경 사항을 Commit하기 전에 로그를 남기는 것을 말한다.
    
    롤백이란 트랜잭션의 시작 이전 상태로 데이터베이스를 되돌리는 것을 말한다.
    

# 4.3.2 무결성

- 무결성에 대해서 설명하라.
    
    무결성이란 데이터의 정확성, 일관성, 유효성을 유지하는 것을 의미한다.
    
    무결성을 유지하는 것은 데이터베이스의 값과 현실 세계의 실제 값이 일치하여 데이터에 신뢰를 유지하는 것과 같기 때문에 매우 중요하다.
    
- 무결성의 종류와 각각을 설명하라.
    
    무결성의 종류로는 개체 무결성, 참조 무결성, 고유 무결성, NULL 무결성이 있다.
    
    개체 무결성이란 기본키로 선택된 필드는 빈 값을 허용하지 않는다는 것이다.
    
    참조 무결성이란 서로 참조 관계에 있는 두 테이블의 데이터는 항상 일관된 값을 유지해야 한다는 것이다.
    
    고유 무결성은 특정 속성에 대해 고유한 값을 가지도록 조건이 주어진 경우 그 속성 값은 모두 고유한 값을 가진다는 것이다.
    
    NULL 무결성은 특정 속성 값에 NULL이 올 수 없다는 조건이 주어진 경우 그 속상 값은 NULL이 될 수 없다는 것이다.
