## join
> 둘 이상의 테이블을 연결해 데이터를 검색하는 방법으로 적어도 하나의 컬럼을 공유하고 있어야함

### Inner join
> 교집합, 공통 부분만 select됨
```jsx
select * from A inner join B on A.id = B.id;
```

### Cross Inner join
> 두개 이상 테이블에서 ‘모든 가능한 조합’을 만들어 결과를 반환
보통 테이블 간의 관계가 없을 때 사용
> 

```jsx
select * from A cross join B;
```

### Left join

> 조인 기준 왼쪽 테이블 select됨(공통 부분 + left 테이블)
> 

```jsx
select * from A left outer join B on A.id = B.id;
```

### Right join

> 조인 기준 오른쪽 테이블 select됨(공통 부분 + right 테이블)
> 

```jsx
select * from A right outer join B on A.id = B.id;
```

### Outer join

> A테이블과 B테이블을 다 가져옴
```jsx
select * from A full outer join B on A.id=B.id;
```
## 중첩 루프 조인 (NLJ, Nested Loop Join)

### **정의**

중첩 for문과 같은 원리로 조건에 맞는 조인을 하는 방법

두 테이블이 조인을 할 때, 드라이빙 테이블( Outer 테이블)에서 결합 조건에 일치하는 레코드를 내부 테이블(Inner Table)에서 조인하는 방식

- **Outer Join 에서 만족하는 레코드가 적을수록 NL 조인에서 효율이 좋다.**
- **조인 조건에 해당하는 컬럼들은 인덱스를 가지고 있어야 한다.**

### 코드 예시

```sql
SELECT   /*+ USE_NL (B) */
        A.*
      , B.*
FROM    ITEM    A
,UITEM B
WHERE A.ITEM_ID=B.ITEM_ID --- 1
AND A.ITEM_TYPE_CD = '100100' --- 2
AND A.SALE_YN = 'Y'  --- 3
AND B.SALE_YN = 'Y'  --- 4

ITEM_X01 -> ITEM_TYPE_CD
UITEM_PK -> ITEM_ID + UITEM_ID
```

**동작순서**

2 → 3 → 1 → 4

**실행 순서**

1. 인덱스 **ITEM_X01**를 통해 ITEM_TYPE_CD = 100100인 것을 스캔힌다.
2. 인덱스 **ITEM_X01**에서 읽은 rowid를 가지고 A 테이블에 액세스해 SALE_YN = 'Y' 인 필터 조건을 만족하는 레코드를 찾는다.
3. A 테이블에서 읽은 ITEM_ID와 같은 값을 가진 B 테이블의 ITEM_ID를 찾기 위해 **UITEM_PK**를 스캔한다.
4. B 테이블에 액세스하여 SALE_YN = 'Y' 인 레코드들을 찾는다.

### **해당 조인을 사용하는 경우**

- 한쪽 입력이 작고(Driving Table), 다른 한쪽 입력이 크면서 join열에 인덱스가 있는 경우(Driven Table)
- I/O 연산과 비교 연산이 가장 적게 필요하기 때문

### **특징**

- **Random 액세스 위주**의 조인 방식이다. 따라서 인덱스 구성이 아무리 완벽하더라도 대량의 데이터를 조인할 때 매우 비효율적이다.
- 조인을 **한 레코드씩 순차적으로 진행**한다는 점이다.
- **인덱스 구성 전략이 특히 중요**하다. 조인 컬럼에 대한 인덱스가 있느냐 없느냐, 있다면 컬럼이 어떻게 구성됐느냐에 따라 조인 효율이 크게 달라진다.
- 이런 여러가지 특징을 종합할 때, NL 조인은 소량의 데이터를 주로 처리하거나 부분범위처리가 가능한 **온라인 트랜잭션 환경에 적합**한 조인 방식이라고 할 수 있다.

## 정렬 병합 조인 **(Sort Merge Join)**

### **정의**

두 테이블을 각각 조건에 맞게 먼저 읽는다.

그리고 읽은 두 테이블을 조인 컬럼을 기준으로 정렬해놓고, 조인을 수행한다. 

주로 조인 **조건 칼럼에 인덱스가 없거나**, **출력해야 할 결과 값이 많을 때** 사용된다.

### 코드 예시

SELECT

*/*+ ORDERED USE_MERGE(B) */*

A.*
      , B.*
FROM    ITEM A
	,UITEM B
WHERE A.ITEM_ID=B.ITEM_ID

- - 1

AND A.ITEM_TYPE_CD = '100101'

- - 2

AND A.SALE_YN = 'Y'

- - 3

AND B.SALE_YN = 'Y'

- - 4

ITEM_X01 -> ITEM_TYPE_CD UITEM -> 없음

```sql
SELECT  /*+ ORDERED USE_MERGE(B) */
        A.*
      , B.*
FROM    ITEM A
	,UITEM B
WHERE A.ITEM_ID=B.ITEM_ID   -- 1
AND A.ITEM_TYPE_CD = '100101'   -- 2 
AND A.SALE_YN = 'Y'  -- 3 
AND B.SALE_YN = 'Y'  -- 4

ITEM_X01 -> ITEM_TYPE_CD UITEM -> 없음
```

**동작 순서**

2 → 3 → 4 → 1

**실행 순서**

1. A 테이블에서 인덱스 **ITEM_X01**를 통해 **ITEM_TYPE_CD = 100100**인 것을 스캔하고  **SALE_YN = 'Y'**인 필터조건을 맞는 데이터를 찾는다.
2. B 테이블에서 **SALE_YN = 'Y'** 에 해당하는 데이터를 찾기 위해 **Table Full Scan**으로 읽는다.
3. PGA 공간에서 조인컬럼을 기준으로 정렬을 수행한다.
4. 두 테이블을 조인한다.

### **해당 조인을 사용하는 경우**

**1.** 두 join 열을 미리 정렬된 상태로 가져올 수 있는 경우

**2.** 연결 고리에 인덱스가 전혀 없는 경우

**3.** 대용량의 자료를 조인할때 유리한 경우

**4.** 조인 조건으로 <, >, <=, >=와 같은 범위 비교 연산자가 사용된 경우

**5.** 인덱스 사용에 따른 랜덤 액세스의 오버헤드가 많은 경우

**(**두 입력의 크기가 서로 비슷할 경우에는 Merge Join과 Hash Join 성능이 비슷하지만, 두 입력의 크기가 서로 많이 다를 경우 Hash Join 성능이 더 좋다.)

### **특징**

- PGA영역에 저장된 데이터를 이용하기 때문에 빠르므로 소트부하만 감수하면 NL조인보다 유리

- 동시 처리 (양 테이블을 동시에 읽고 양 테이블이 join 준비가 되었을 때 join 수행)

- 독립적 (처리 범위를 줄일 수 있는 수단은 각 테이블의 while 조건)

- 인덱스 유무는 중요하지X (정렬된 양쪽 결과를 **스캔**하는 방식이므로)

- 정렬에 따라 메모리 사용량이 증가

## 해시 조인 (Hash join)

### **정의**

- 두 테이블 중 하나를 Hash Table로 선정하여, 테이블의 key 값을 Hash 알고리즘으로 비교하여 조인을 수행하는 방식
- Sort-Merge 조인은 소트의 부하가 많이 발생하여, 이를 보완하기 위한 방법으로 Sort 대신 해쉬값을 이용하는 조인
- 비용 기반 옵티마이저를 사용할 때만 사용될 수 있는 조인 방식이며 '=' 비교를 통한 조인에서만 사용될 수 있음. 주로 많은 양의 데이터를 조인해야 하는 경우에 주로 사용

### **동작 방식**

- 둘 중 작은 집합(Build Input)을 읽어 해쉬 영역(Hash Area)에 해시 테이블(또는 Hash Map)을 생성 (해시 함수에서 리턴 받은 버킷 주소로 찾아가 해시 체인에 엔트리를 연결)
- 반대쪽 큰 집합(Probe Input)을 읽어 해시 테이블을 탐색하면서 JOIN
- 해시 함수에서 리턴 받은 버킷 주소로 찾아가 해시 체인을 스캔하면서 데이터를 찾는다.

1. Build 단계 : 작은 쪽 테이블(Build Input)을 읽어 해시 테이블(해시 맵)을 생성한다.
2. Probe 단계 : 큰 쪽 테이블(Probe Input)을 읽어 해시 테이블을 탐색하면서 조인한다.

### **사용되는 경우**

**1.** JOIN 컬럼에 적당한 인덱스가 없어 NL JOIN이 비효율적일 때

**2.** JOIN Access량이 많아 Random Access 부하가 심하여 NL JOIN이 비효율적일 때

**3.** join 입력 크기가 크고, 정렬되지 않았을 때 (대용량 데이터를 조인할 때)

**4.** 수행빈도가 낮고 쿼리 수행 시간이 오래 걸리는 대용량 테이블을 JOIN 할 때

**5.** '=' 비교를 수행할 때

**6.** 집합 일치 연산'(inner/outer/semi join, intersection, union, difference 등), '중복 제거', '그룹핑'

**7.** 비용 기반 옵티마이저를 사용할 때

### **성능 개선 포인트**

**1. HASH TABLE을 만드는 과정을 효율화 :** Build Input이 Hash Area에 담길 정도로 충분히 작아야 하며 Build Input 해시 키 칼럼에 중복 값이 거의 없어야 좋다.

**2. CPU 성능 향상 :** HASH BUCKET이 조인 집합에 구성되어 해시 함수 결과를 저장해야 하는데 기본적으로 HASH_AREA_SIZE에 지정된 크기만큼의 메모리가 할당되어 사용됨. 이 과정에서 CPU 와 많은 메모리를 소모하므로 CPU를 향상 시킬 것

**3. 충분한 PGA 메모리 확보 :** Hash Area는 PGA 메모리에 할당되는데 Build Input이 HASH_AREA_SIZE를 초과하게 되면 가장 큰 순서대로 Hash Bucket이 Temporary Table Space로 내려가서 구성됨.  디스크로 내려간 Hash Bucket에 변경이 일어날 때마다 디스크 I/O가 발생하게 되어 성능이 현저하게 저하됨
