- 선형 자료구조가 무엇이고 어떤 것이 있는지 말하라
    
    선형 자료구조란 요소가 연속적인 형태로 이루어져 있는 자료구조를 말한다.
    
    선형 자료구조에는 연결 리스트, 배열, 벡터, 스택, 큐 등이 있다.
    
- 연결 리스트에 대해서 설명하라.
    
    연결 리스트란 데이터를 감싼 노드를 포인터로 연결하여 공간 효율성을 극대화시킨 자료구조다.
    
    노드와 prev 포인터 next 포인터를 이용하여 이전 노드와 다음 노드를 가리킨다.
    
    삽입과 삭제는 O(1), 탐색에는 O(n)의 시간이 걸린다.
    
    연결 리스트의 종류로는 싱글 연결리스트, 이중 연결리스트, 원형 이중 연결리스트가 있다.
    
    싱글 연결리스트는 next 포인터만 존재하고,
    
    이중 연결리스트는 next 포인터와 prev 포인터를 모두 가지고 있다.
    
    원형 이중 연결리스트는 마지막 노드의 next 포인터가 처음 노드를 가리키고 처음 노드의 prev 포인터가 마지막 노드를 가리켜 원형의 형태를 이루는 연결리스트이다.
    
- 배열에 대해서 설명하라.
    
    배열은 동일한 데이터 타입의 요소들을 연속적인 메모리 공간에 저장하는 자료 구조다.
    
    배열의 각 요소는 고유한 인덱스를 가지며, 이를 통해서 빠르고 효율적으로 접근할 수 있다.
    
- 동적 배열과 정적 배열의 차이에 대해서 설명하라.
    
    정적 배열은 크기가 고정적이라 배열의 생성 시점에 메모리가 할당되고 변하지 않지만, 동적 배열은 크기가 가변적이기 때문에 배열의 크기가 확장되는 시점에 메모리가  재할당되고 원래 요소를 복사하는 작업이 반복적으로 일어난다.
    
    정리하면,
    
    정적 배열은 크기가 고정되어 있고, 메모리 할당이 효율적이지만, 유연성이 부족합니다.
    
    동적 배열은 ****크기가 가변적이고 유연성이 뛰어나지만, 메모리 관리 측면에서 오버헤드가 발생할 수 있습니다.
    
- 배열과 연결리스트의 차이를 설명하라.
    
    배열은 인덱스로 직접 접근이 가능하여 접근에 O(1)의 시간이 소요되는 반면에
    
    연결리스트는 직접 접근이 아닌 순차적 접근으로 접근해야 하기 때문에 접근에 O(n)의 시간이 소요된다.
    
    하지만 배열에 요소를 추가하거나 삭제하는 것에 O(n)의 시간이 소요되는 반면에 연결리스트는 선만 연결해주면 되기 때문에 O(1)의 시간이 소요된다.
    
- 벡터에 대해서 설명하라.
    
    벡터는 동적으로 요소를 할당할 수 있는 동적 배열이다.
    
    탐색, 맨 뒤 요소 삭제, 맨 뒤 요소 삽입에 O(1)의 시간이 걸리며 중간 요소의 삭제 및 삽입은 O(n)의 시간이 소요된다.
    
    벡터의 크기는 2의 제곱수로 증가하여 크기 4인 벡터에 [1, 2, 3, 4]가 있을 때 요소 5를 추가하면 벡터는 8의 크기가 된다.
    
- 스택에 대해서 설명하라.
    
    스택은 가장 마지막으로 들어간 데이터가 가장 먼저 나오는 성질(LIFO)를 가진 자료구조다.
    
    재귀적인 함수, 알고리즘에 사용되며 웹 브라우저 방문 기록 등에 사용된다.
    
    삽입 및 삭제에 O(1), 탐색에 O(n)이 소요된다.
    
- 큐에 대해서 설명하라.
    
    큐는 먼저 들어간 데이터가 가장 먼저 나오는 성질(FIFO)를 가진 자료구조다.
    
    CPU 작업을 기다리는 프로세스, 스레드 행렬, 네트워크 접속을 기다리는 행렬, 너비 우선 탐색, 캐시 등에 사용된다.
    
    삽입 및 삭제에 O(1), 탐색에 O(n)이 소요된다.
