- 비선형 자료구조란 무엇인가?
    
    선형 자료구조의 반대 용어로 일렬로 나열하지 않는 자료구조를 말한다.
    
    비선형 자료구조에는 그래프, 트리, 힙, 우선순위 큐, 맵, 셋, 해시 테이블 등이 있다.
    

# 5.3.1 그래프

- 그래프 자료구조란 무엇인가?
    
    정점과 간선으로 이루어진 자료구조를 말한다.
    
    정점은 목적지, 간선은 통로이다. 간선에는 방향과 가중치가 있을 수 있고, 이러한 성질로 다양한 그래프가 있을 수 있다.
    

# 5.3.2 트리

- 트리란 무엇이며 특징이 무엇인가?
    
    트리는 그래프 중 하나로 정점과 간선으로 이루어져 있고, 루트 노드, 내부 노드, 리프 노드 등으로 구성된다.
    
    트리는 부모 자식의 계층 구조를 가지고, 간선의 개수는 노드의 개수보다 하나 적다.
    
    트리 내의 노드 사이의 경로는 반드시 유일무이하게 존재한다.
    
- 이진 트리란 무엇인가?
    
    이진 트리란 자식의 노드 수가 2개 이하인 트리를 말한다.
    
- 이진 탐색 트리가 무엇인가?
    
    노드의 오른쪽 하위 트리에는 노드 값보다 큰 값이 있는 노드만 포함되고, 왼쪽 하위 트리에는 노드 값보다 작은 값이 들어있는 트리를 말한다.
    
    효율적인 탐색을 위해 이진 탐색 트리를 사용하며 계속되는 노드의 값의 기준을 통해 평균적으로 O(logn)이 걸리며, 최악의 경우 O(n)의 시간이 소요된다.
    
- AVL 트리란 무엇인가?
    
    AVL 트리란 이진 탐색 트리에서 최악의 경우인 O(n)의 탐색을 방지하고 스스로 균형을 잡는 이진  탐색 트리다.
    
    두 자식 서브트리의 높이는 항상 최대 1을 유지하는 것이 특징이다.
    
    AVL 트리는 탐색, 삽입, 삭제 모두 O(logn)의 시간복잡도가 소요된다.
    
    삽입, 삭제 시에 균형을 맞추기 위해 트리를 일부 회전시키며 균형을 유지한다.
    
- 레드 블랙 트리란 무엇인가?
    
    레드 블랙 트리란 균형 이진 탐색 트리로, 탐색, 삽입, 삭제, 모두 O(logn)의 시간복잡도가 소요된다.
    
    레드 블랙 트리의 각 노드는 빨간색 또는 검은색 색상을 나타내는 추가 비트를 저장하며, 삽입 및 삭제 중 트리의 균형 유지를 위해 사용된다.
    
    레드 블랙 트리는 “모든 리프의 노드와 루트 노드는 블랙이고, 어떤 노드가 레드면 그 노드의 자식은 반드시 블랙이다.” 라는 규칙을 적용하여 균형을 유지한다. 
    

# 5.3.3 힙

- 힙이란 무엇인가?
    
    힙은 완전 이진 트리 기반의 자료 구조로, 최소힙과 최대힙 두 종류가 있다.
    
    최대힙은 루트 노드에 있는 키는 모든 자식의 키보다 커야한다. 또한 각 노드의 자식 노드 또한 이러한 관계를 유지한다.
    
    최소힙은 루트 노드에 있는 키는 모든 자식의 키보다 작아야한다. 또한 각 노드의 자식 노드 또한 이러한 관계를 유지한다.
    
- 최대힙의 삽입
    
    최대힙에서 요소를 삽입할 때, 새로운 노드를 힙의 마지막 노드에 이어서 삽입한다. 
    
    이 새로운 노드와 그 부모 노드와 크기 비교를 통해 서로 교환이 이루어진다.
    
    최대힙에 만족할 수 있도록 루트노드까지 교환이 이루어 진다.
    
- 최대힙의 삭제
    
    최대힙에서 최댓값은 루트노드 이기 때문에 루트 노드가 삭제되고, 마지막 노드와 루트 노드의 스왑으로 다시 힙의 조건을 만족시킬 수 있도록 스왑이 계속하여 이루어진다.
    

# 5.3.4 우선순위 큐

- 우선순위 큐란 무엇인가?
    
    우선순위 큐는 힙을 기반으로 우선순위가 높은 요소가 우선순위가 낮은 요소보다 먼저 제공되는 자료 구조이다.
    

# 5.3.5 맵

- 맵이란 무엇인가?
    
    맵이란 특정 순서에 따라 키와 매핑된 값의 조합으로 형성된 자료구조다. 
    
    Python의 딕셔너리와 같다.
    

# 5.3.6 셋

- 셋이란 무엇인가?
    
    셋은 요소를 유일무이하게 유지하는 집합 자료구조다.
    
    Python에서는 순서가 없다.
    

# 5.3.7 해시 테이블

- 해시 테이블이란 무엇인가?
    
    해시 테이블은 대량의 데이터를 효율적으로 저장하기 위한 자료구조로, 유한한 개수의 해시 값으로 데이터를 매핑한 테이블이다.
    
    탐색 시 평균적으로 O(1)의 시간이 소요된다.
