## 객체지향 프로그래밍(OOP)

프로그램을 여러 객체로 구성하여 객체 간의 상호작용을 통해 기능을 구현하는 프로그래밍 패러다임


### 객체지향 프로그래밍의 특징

- 추상화
    - 복잡한 시스템을 이해하고 관리하기 쉽게 하기 위한 장치
    - 핵심적인 내용 혹은 기능을 인터페이스 형식으로 작성하는 것
    - 가독성과 유지보수성을 높인다.
- 캡슐화
    - 객체의 내부 구현 세부 사항을 외부로부터 숨기고 필요한 정보만 노출
    - 객체의 상태를 보호
    - 구현을 변경하지 않고도 객체의 행동을 변경할 수 있게 한다.
    - 코드의 안전성과 유지보수성을 높인다.
- 상속성
    - 이미 정의된 객체의 속성과 메서드를 재사용하여 새로운 객체를 만든다.
    - 코드의 재사용성을 높이고, 객체간 계층적 관계를 설정하여 코드의 구조를 명확하게 한다.
    - 코드의 중복을 줄이고 재사용성을 높인다.
- 다형성
    - 하나의 메서드나 클래스가 다양한 방법으로 동작하는 것을 의미한다.
    - 대표적으로 오버로딩과 오버라이딩이 있다.
        - 오버로딩과 오버라이딩
            
            오버로딩
            
            같은 이름을 가진 메서드를 여러 개 두는 것을 의미한다.
            
            오버라이딩
            
            상속받은 메서드를 재정의하는 것을 의미한다.
            
    - 코드의 재사용성과 유연성이 향상되고, 유지보수성이 향상된다.


### 객체지향 프로그래밍의 단점

- 설계에 많은 시간이 소요된다. 리소스가 많이 소모된다.
- 처리 속도가 다른 프로그래밍 패러다임에 비해 느리다.


### 객체지향 프로그래밍의 장점

- 코드의 재사용성과 유지보수성이 향상된다.
- 코드의 구조를 명확하게 하고, 가독성을 높여준다.
- 캡슐화와 다형성의 개념을 통해서 안정성과 보안성이 높다.


### 설계 원칙 (SOLID 원칙)

- 단일 책임 원칙 (SRP - Single Responsibility Principle)
    - 모든 클래스는 각각 하나의 책임만 가져야 한다. 즉, 하나의 클래스는 하나의 기능만 수행한다.
    - 객체가 담당하는 책임을 최소화하여 각 객체의 영향력을 분산해서 관리한다.
    - 의존도와 결합도를 줄여 유지보수와 테스트에 용이하다.
- 개방 폐쇄 원칙
    - 새로운 기능을 추가하거나 기존 기능을 변경할 때, 기존 코드를 수정하지 않고도 새로운 기능을 추가할 수 있어야 한다.
        - 개방 : 확장에 대해 열려있어야 한다.
        - 폐쇄 : 기존 코드를 변경하지 않아야 한다.
- 리스코프 치환 원칙
    - 부모 클래스의 인스턴스가 자식 클래스의 인스턴스로 교체되어도 프로그램의 동작이 변경되지 않아야 한다.
    - 자식 클래스는 부모 클래스의 모든 속성과 메서드를 상속받아야 한다.
    - 자식 클래스가 오버라이딩할 때, 부모 클래스의 동작과 일관되어야 한다.
- 인터페이스 분리 원칙
    - 일반적인 인터페이스보다 구체적인 인터페이스를 여러개 두는 것이 좋다.
    - 반드시 필요한 기능만 인터페이스에 포함한다.
- 의존성 역전 원칙
    - 부모 클래스는 자식 클래스의 영향을 받아서는 안 된다. 인터페이스가 구현체에 영향을 받아서는 안 된다.
    - 부모 클래스와 자식 클래스 모두 서로 다른 추상화에 의존해야 한다.