- 디자인 패턴이란 무엇인가?
    
    디자인 패턴이란 프로그램을 설계하고 구성하면서 생기는 다양한 문제들을 객체간의 관계를 이용하여 해결할 수 있도록 만들어놓은 규약이다.
    
    디자인 패턴에는 싱글톤 패턴, 팩토리 패턴, 옵저버 패턴 등이 있다.
    
    디자인 패턴을 사용하여 유사한 문제들을 같은 디자인 패턴으로 해결할 수 있어 재사용성이 강조된다.
    
    일정한 구조로 설계되어 가독성이 높고, 유지보수에 용이하다.
    
    디자인 패턴은 많은 사람들이 인정한 규약이기 때문에 안정성과 신뢰성을 보장한다.
    
- 소프트웨어 아키텍처란 무엇인가?
    
    소프트웨어 아키텍처란 소프트웨어의 구성 요소와 구성요소가 가진 특성 중에서 외부에 드러나는 특성을 말하며 구성요소의 관계를 표현하는 구조를 말한다. 
    
    성능과 사용성, 편의성 등 완성도있는 소프트웨어를 개발하기 위해 규약을 만들어 효율적이고 완성도있는 소프트웨어를 만들 수 있다.
    
    MVC, MVVM 등이 예시다.
    
- 싱글톤 패턴에 대해서 설명하고 장단점을 말하라.
    
    싱글톤 패턴이란 하나의 클래스에 하나의 인스턴스만 존재하여 전역에서 사용할 수 있도록 만든 디자인 패턴이다.
    
    싱글톤 패턴의 장점으로는 객체를 공통으로 사용하여 불필요한 선언으로 자원을 낭비하는 것을 방지할 수 있고,
    
    인스턴스가 필요한 시점에 선언하여 메모리를 절약할 수 있다.
    
    싱글톤 패턴의 단점으로는 무분별한 사용으로 예상하지 못하는 문제가 발생할 수 있고,
    
    싱글톤 객체를 사용하는 객체간 결합도가 증가하여 독립적으로 진행되어야 하는 테스트가 불가능하다.
    
    상위 객체가 하위 객체에 의존적이면 안 된다는 SOLID 원칙의 의존성 역전 법칙을 위배하게 된다.
    
- 팩토리 패턴에 대해서 설명하고 장단점을 말하라.
    
    팩토리 패턴이란 객체를 생성하는 부분을 분리하고 추상화하는 패턴을 말한다.
    
    상속 관계의 부모 클래스가 뼈대를 결정하고, 자식 클래스가 구체적인 내용을 결정한다.
    
    의존성 주입으로도 볼 수 있으며, 상속 관계가 아닌 추상화로 인한 생성 패턴으로도 볼 수 있다.
    
    팩토리의 구성 요소로는 추상 팩토리, 구체 팩토리, 추상 제품, 구체 제품이 있다.
    
    추상 팩토리는 구체 팩토리가 구현해야 할 인터페이스를 말하고, 
    
    구체 팩토리는 추상 팩토리를 체택하거나 상속받아 구현하여 구체화된 팩토리를 말한다.
    
    추상 제품은 팩토리가 생성하는 개체들의 인터페이스를 말하고, 
    
    구체 제품은 추상 제품을 구현하여 구체화된 실제 객체를 말한다.
    
    팩토리 패턴의 장점으로는 결합도를 감소시키고 추상화로 인한 구현부의 유연성이 증가한다.
    
    생성 부분의 분리로 유지보수에 용이하고, 일관성 있는 코드의 유지가 가능하다.
    
    테스트 더블을 만드는 데에 적합하여 테스트의 신뢰성과 일관성을 향상시킨다.
    
    팩토리 패턴의 단점으로는 인터페이스와 구현부의 분리로 코드의 양이 증가하고 오버엔지니어링의 위험이 생긴다. 이로 인해 오류 추적이 어려워질 가능성이 있다.
    
- 옵저버 패턴에 대해서 설명하고 장단점을 말하라.
    
    옵저버 패턴이란 객체의 상태 변화를 관찰하는 옵저버와 그것의 리스트를 관리하여 객체의 상태 변화를 알리고 업데이트를 할 수 있도록 하는 디자인 패턴을 말한다.
    
    옵저버 패턴의 장점으로는 객체를 관찰하는 옵저버와 객체 사이의 결합도를 낮춰 독립적으로 유지보수 할 수 있고, 새로운 옵저버를 추가하고 기존 옵저버를 수정하는 데에 용이하기 때문에 확장성이 높고 유지보수에 용이하다.
    
    자동으로 옵저버를 업데이트하도록 만들 수 있기 때문에 객체 상태 변화를 효과적으로 관리할 수 있다.
    
    옵저버 패턴의 단점으로는 복잡한 구조로 코드의 복잡도가 증가할 수 있고, 옵저버를 등록하고 해지하지 않으면 메모리 누수가 발생할 수 있다.
    
    또한 구독의 순서를 정확하게 제어하지 못하면 의도하지 않은 문제가 발생할 수 있다.
    
- MVC 패턴에 대해서 설명하고 장단점을 말하라.
    
    MVC 패턴이란 프로그램의 구조를 Model, View, Controller의 3가지 계층으로 나눈 소프트웨어 아키텍처를 말한다.
    
    Model은 비즈니스 로직을 담당하고 View는 사용자에게 보여지는 부분과 사용자와의 상호작용으로 인한 입출력을 담당한다. Controller는 View와 Model의 생명주기를 관리하고 View와 Model을 이어주는 역할을 한다.
    
    MVC의 장점으로는 소프트웨어 아키텍처를 사용함으로써 유지보수성과 재사용성을 증가시키고, 가장 유명하고 오래된 아키텍처 패턴으로 단순하여 설계하기 쉽고 이해하기 쉽다. 
    
    단점으로는 View와 Model(iOS에서는 Controller)이 굉장히 긴밀하게 연결되어 있어 ViewController가 방대해질 수 있어 관리와 가독성이 떨어질 수 있다.
    
    로직의 분리가 힘들기 때문에 독립적인 단위테스트가 어렵다.
    
- MVVM 패턴에 대해서 설명하고 장단점을 말하라.
    
    MVC 패턴에서 Controller를 ViewModel로 교체한 소프트웨어 아키텍처 패턴이다.
    
    ViewModel은 VIew를 추상화하여 바인딩을 통해 재사용성을 높이고 단위 테스트가 가능하도록 한다.
    
    MVVM 패턴의 장점으로는 데이터 바인딩을 통해서 입출력을 분리하여 반응형 프로그래밍 설계에 용이하다.
    
    소프트웨어 아키텍처의 패턴을 사용하여 코드의 재사용성과 확장성이 증가하고 유지보수에 용이하다.
    
    또한 테스트가 가능하도록 하다는 장점이 있다.
    
    단점으로는 추상화로 인한 과도한 인터페이스 설계로 오버엔지니어링이 될 수 있고, 데이터 바인딩으로 인해 디버깅이 어려울 수 있다. 또한 러닝커브가 가파르다는 단점이 있다.
    
- 라이브러리와 프레임워크의 차이를 말하라.
    
    라이브러리와 프레임워크 모두 개발자가 코드를 효율적으로 작성하고 쉽게 구현할 수 있도록 돕는 도구로, 클래스, 변수, 함수 등이 포함되어 있다.
    
    라이브러리는 규칙을 강제하지 않으며 개발자가 필요로 할 때 선택적으로 사용하지만
    
    프레임워크는 전체적인 흐름을 제어하며 규칙을 강제한다. 그 규칙 안에서 개발자는 코드를 작성한다.
    
- 프로그래밍 패러다임에 대해서 설명하라.
    
    프로그래밍 패러다임이란 설계와 프로그래머의 관점에서의 개발 방법론이다.
    
    선언형 프로그래밍 패러다임에는 함수형 프로그래밍이 있고, 명령형 프로그래밍 패러다임에는 객체지향 프로그래밍과 절차형 프로그래밍이 있다.
    
    프로그래밍 패러다임은 옳은 것은 없으며 상황에 맞는 것을 적절히 섞어 사용하는 것이 중요하다.
    
- 선언형 프로그래밍에 대해서 설명하라.
    
    선언형 프로그래밍이란 프로그램이 어떤 방법으로 해야 하는지를 나타내기보다 무엇과 같은지를 설명하는 프로그래밍 패러다임이다. 선언형 프로그래밍에는 함수형 프로그래밍이 포함되어 있다.
    
- 함수형 프로그래밍에 대해서 설명하라.
    
    함수형 프로그래밍이란 작은 순수 함수들을 블럭처럼 쌓아 로직을 구현하고 고차 함수를 통해서 재사용성을 높인 프로그래밍 패러다임이다. 
    
    순수 함수란 출력 외의 다른 요소에 의존하지 않고 오직 입력에만 의존하는 함수를 의미한다.
    
    고차 함수란 함수를 일급 객체로 취급하여 매개변수로 다른 함수를 값처럼 전달받아 로직을 생성할 수 있는 함수를 의미한다.
    
    일급 객체란 값으로 취급될 수 있는 모든 요소를 가리키며 변수에 할당될 수 있고, 함수의 인자나 반환값으로 사용될 수 있다. 
    
- 명령형 프로그래밍에 대해서 설명하라.
    
    선언형 프로그래밍과 반대되는 개념으로 프로그래밍의 상태와 상태를 변경시키는 구문의 관점에서 설명하는 프로그래밍 패러다임이다. 명령형 프로그래밍에는 객체지향 프로그래밍과 절차형 프로그래밍이 있다.
    
- 객체지향 프로그래밍에 대해서 설명하라.
    
    객체지향 프로그래밍이란 프로그래밍을 여러 객체로 구성하여 객체간 상호작용을 통해 기능을 구현하는 프로그래밍 패러다임이다.
    
    객체지향 프로그래밍의 특징으로는 추상화, 캡슐화, 상속성, 다형성이 있다. 
    
    추상화란 기능을 인터페이스 형식으로 작성하는 것으로 가독성과 유지보수성을 높이고 의존성 주입이 가능하게 하여 테스트 가능한 구조로 만드는 데에 용이하다.
    
    캡슐화란 객체 내부의 세부 사항을 외부로부터 숨기고 필요한 정보만 노출시키는 것으로 객체를 보호하고 코드의 안정성을 높인다.
    
    상속성이란 상속으로 객체의 속성과 메서드를 재사용하여 새로운 객체를 만들어 재사용성을 높이고, 객체간 계층적 관계를 설정하여 코드의 구조를 명확하게 하고, 확장성을 높인다.
    
    다형성이란 하나의 메서드나 클래스가 다양한 방법으로 동작하는 것을 의미하며, 코드의 재사용성과 유연성과 확장성을 높인다. 대표적으로 오버로딩과 오버라이딩이 있다. 
    
    - 오버로딩과 오버라이딩
        
        오버로딩
        
        같은 이름을 가진 메서드를 여러 개 두는 것을 의미한다.
        
        오버라이딩
        
        상속받은 메서드를 재정의하는 것을 의미한다.
        
    
    객체지향 프로그래밍의 장점으로는 코드의 재사용성과 유지보수에 있고, 안정성과 보안이 좋다.
    
    단점으로는 설계에 많은 리소스가 소모되며, 처리 속도가 다른 프로그래밍 패러다임에 비해 느리다.
    
- 객체지향의 원칙을 설명하라. (SOLID 원칙에 대해서 설명하라.)
    
    객체지향의 원칙은 SOLID 원칙이라고도 불리며 5가지 원칙이 있다.
    
    단일 책임 원칙, 개방 폐쇄 원칙, 리스코프 치환 원칙, 인터페이스 분리 원칙, 의존성 역전 원칙이 있다.
    
    단일 책임 원칙이란 하나의 객체가 하나의 책임만 가져야 한다는 원칙으로 하나의 클래스는 하나의 기능만 수행해야 한다는 원칙이다. 
    
    객체가 담당하는 책임을 최소화하여 의존도와 결합도를 줄이고, 단일 테스트가 가능하게 한다.
    
    개방 폐쇄 원칙이란 확장성에는 열려있고 수정에 닫혀있다는 의미로 새로운 기능을 추가할 때, 기존 코드를 수정하지 않고도 수정할 수 있어야 한다는 원칙이다. 이를 통해 확장성있는 구조를 가질 수 있다.
    
    리스코프 치환 원칙은 부모 객체의 인스턴스가 자식 객체의 인스턴스로 교체되어도 프로그램의 동작이 변해서는 안된다는 원칙이다. 자식 클래스는 부모 클래스의 모든 속성과 메서드를 상속받아야 하며, 오버라이딩시 부모 클래스의 동작과 일관되어야 한다.
    
    인터페이스 분리 원칙은 일반적인 인터페이스보다 구체적인 인터페이스를 여러 개 두는 것이 좋다는 원칙이며, 반드시 필요한 기능만 인터페이스에 포함해야 한다.
    
    의존성 역전 원칙이란 부모 객체는 자식 객체에게 영향을 받아서는 안 된다는 원칙이며, 인터페이스가 구현체에 영향을 받아서는 안 된다는 의미와 일치한다. 또한, 부모 객체와 자식 객체 모두 서로 다른 추상화에 의존해야 한다.
    
- 절차형 프로그래밍에 대해서 설명하라.
    
    절차형 프로그래밍이란 명령어의 목록으로 프로그램을 구성하여 순차적으로 진행하며 각 단계가 이전 단계의 결과를 바탕으로 진행되는 프로그래밍 패러다임이다. 
    
    절차형 프로그래밍은 간단하고 직관적이기 때문에 이해하기 쉽고, 컴파일러와 실행 시간 최적화에 초점을 맞춰 실행 속도가 빠르다.
    
    하지만 코드의 재사용성이 떨어지고, 유지보수 및 확장성에 취약하고, 모듈화하기 어렵다는 단점이 있다.
