# 개요

- 데이터베이스란 무엇이고 왜 사용하는가?
    
    데이터베이스란 일정한 규칙을 통해 체계적으로 정리된 데이터의 집합으로 데이터를 효율적으로 저장하고 관리하기 위해서 사용한다.
    
- DBMS란 무엇인가?
    
    DBMS는 DataBase Management System의 약자로 데이터베이스를 제어하고 관리하는 통합 시스템이다.
    
    데이터베이스 안에 있는 데이터들을 정의된 쿼리언어를 통해 삽입 삭제 수정 조회 등을 수행할 수 있다.
    

# 4.1.1 엔터티

- 엔터티란 무엇인가?
    
    엔터티란 여러 속성을 지닌 명사를 의미한다.
    
    예를 들어 회원이라는 엔터티가 있다면 회원의 이름, 주소, 나이 등의 속성을 가진다. 
    
    실제로는 더 많은 속성이 있지만 엔터티의 속성은 서비스의 요구 사항에 따라 달라진다.
    
- 약한 엔터티와 강한 엔터티에 대해서 설명하라.
    
    약한 엔터티와 강한 엔터티를 나누는 기준은 종속성이다.
    
    약한 엔터티는 다른 엔터티에 종속적이고, 
    
    강한 엔터티는 다른 엔터티에 종속적이지 않고 독립적으로 존재할 수 있다.
    
    여기서 종속적이라는 것은 다른 엔터티가 없으면 자신도 존재하지 못한다는 의미다.
    

# 4.1.2 릴레이션

- 릴레이션이란 무엇인가?
    
    릴레이션이란 데이터베이스에서 정보를 구분하여 저장하는 기본 단위다.
    
    엔터티에 관한 데이터를 데이터베이스는 릴레이션 하나에 담아서 관리한다.
    
    여러 정보를 하나의 표로 만들어 저장하는 것을 떠올리면 된다.
    
- 테이블이란 무엇인가?
    
    테이블이란 관련된 데이터 항목의 집합을 정리한 구조로 레코드가 모여서 하나의 테이블이 완성된다.
    
    테이블의 행은 레코드, 열은 필드를 나타낸다.
    

# 4.1.3 속성

- 속성이란 무엇인가?
    
    속성이란 릴레이션에서 관리하는 구체적이며 고유한 이름을 갖는 정보다.
    
    엔터티의 다양한 속성 중 관리하고자하는 속성을 뽑아 엔터티의 속성으로 정한다.
    

# 4.1.4 도메인

- 데이터베이스에서 도메인이란 무엇인가?
    
    도메인이란 릴레이션에 포함된 각각의 속성들이 가질 수 있는 값의 집합이다.
    
    만약 속성 중 성별의 도메인은 {남자, 여자}다.
    

# 4.1.5 필드와 레코드

- 필드란 무엇인가?
    
    필드란 테이블의 구성 요소 중 하나로 레코드에서 특정 속성의 값을 저장하는 공간이다. 테이블의 열을 나타낸다.
    
    각 필드에 맞는 타입이 존재한다.
    
- 필드에 타입이 존재하는 이유가 무엇인가?
    
    필드에 타입을 지정하여 해당 데이터의 유형과 범위를 정의할 수 있다.
    
    그렇게 되면 잘못된 데이터 입력을 방지할 수 있고
    
    데이터의 일관성을 유지할 수 있어 무결성을 보장할 수 있다.
    
    데이터 타입에 따라 다른 저장 공간이 주어져 효율적인 저장 공간 관리가 가능하다.
    
    타입에 따라 필터링, 정렬, 검색 등 관리에 용이하다.
    
- 레코드란 무엇인가?
    
    레코드란 특정 엔터티에 대한 실제 정보를 담고 있으며 속성에 대응하는 값들을 포함하는 테이블의 한 행을 의미한다.
    

# 4.1.6 관계

- 데이터베이스에서 테이블에서 관계의 종류를 말하고 설명하라.
    
    데이터베이스에서 관계는 대표적으로 일대일, 일대다, 다대다(1:1, 1:N, N:M) 관계가 있다.
    
    일대일은 하나의 레코드가 다른 테이블의 하나의 레코드와 연결되는 관계이다.
    
    예를 들어 사람 테이블과 신분증 테이블은 1:1 관계가 될 수 있다.
    
    일대다는 하나의 테이블의 레코드가 다른 테이블의 여러 레코드와 연결될 수 있는 관계다.
    
    예를 들어 한 사람이 장바구니에 여러 물건을 담을 수 있기 때문에 사람과 장바구니 속 물건은 일대다 관계가 될 수 있다.
    
    다대다는 하나의 테이블의 여러 레코드가 다른 테이블의 여러 레코드와 연결될 수 있는 관계다.
    
    예를 들어 하나의 강의에 여러 학생이 들어올 수 있고, 학생도 여러 강의를 수강할 수 있기 때문에 학생과 강의는 다대다 관계라고 볼 수 있다.
    

# 4.1.7 키

- 키란 무엇인가?
    
    키란 테이블 내에서 특정 레코드를 식별하거나 검색하기 위해 사용되는 식별자다.
    
    키의 종류에는 기본 키, 후보 키, 대체 키, 슈퍼 키, 외래 키가 있다. 
    
- 키의 종류를 말하고 설명하라.
    
    기본키는 프라이머리키라고도 부르며 PK라고도 부른다.
    
    기본키는 유일성과 최소성을 만족한다.
    
    테이블 내에서 각 레코드를 유일하게 실벽하는 키로, NULL값을 가질 수 없으며 중복된 값이 없어야 합니다. 
    
    기본 키는 자연키와 인조키 중에서 골라서 설정한다.
    
    외래키는 FK라고도 부르며 다른 테이블의 기본 키를 그대로 참조하는 키로 개체와의 관계를 식별하는 데에 사용한다.
    
    두 테이블 간의 관계를 나타내며 참조 무결성을 유지하는 데에 중요한 역할을 한다.
    
    슈퍼키는 하나 이상의 속성으로 구성되어 각 레코드를 유일하게 식별할 수 있는 키로 후보키와 기본키를 포함할 수 있으며, NULL값을 가질 수 있다.
    
    후보키는 기본키가 될 수 있는 후보들이며 유일성과 최소성을 동시에 만족하는 키다.
    
    대체키는 기본키로 선택되지 않은 후보키를 말한다.
    
- 자연키와 인조키에 대해서 설명하라.
    
    자연키는 테이블에 이미 존재하는 속성 중에서 중복되지 않는 속성을 통해 식별할 수 있는 키를 말한다.
    
    이미 존재하는 정보를 활용하기 때문에 추가적인 저장 공간이 필요하지 않다는 장점이 있다.
    
    데이터베이스 설계와 관리를 복잡하게 만들 수 있고, 인조키에 비해 처리 성능에서 불리할 수 있다.
    
    인조키는 데이터베이스 시스템 내에서 임의로 생성된 값을 사용하는 식별 키를 의미한다.
    
    변경되지 않는 안정적인 식별자를 제공한다는 장점이 있고, 비즈니스 요구사항에 유연하게 대응할 수 있다.
    

- 유일성이란 무엇인가?
    
    유일성이란 하나의 키 값으로 유일하게 식별할 수 있는 성질을 말한다.
    
    테이블 내에서 각 레코드가 서로 구분될 수 있도록 하는 속성이다.
    
- 최소성이란 무엇인가?
    
    최소성이란 키를 구성하는 속성들 중 구분하는 데에 반드시 필요한 최소의 속성들로만 키를 구성해야 한다는 성질이다.
    
    불필요한 속성을 제거하여 효율적인 데이터 관리와 저장 공간의 절약을 가능하게 한다.
